Traducteur: Aurélie Bartholomée
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Huit millions de détritus jetés
dans les mers et océans chaque jour.
Et la plaque de déchets plastiques
du Pacifique nord,
qui s’étend sur 2 700 km,
soit deux fois la distance Aix-Porto.
Un cachalot a été retrouvé mort
en Indonésie.
Son estomac contenait 115 gobelets,
25 sacs, 4 bouteilles, 4 tongs,
et des milliers de petits morceaux,
le tout en plastique.
Un Français produit en moyenne
1 kg de déchets par jour.
Et le traitement de ces déchets
représente 3% des émissions
de gaz à effet de serre
– vous savez, ces gaz qui ont
la particularité d’absorber
le rayonnement infrarouge
produit par la Terre
et qui seraient responsables
du réchauffement climatique.
Déprimant, n’est-ce pas ? Oui.
Mais ne comptez pas sur moi
pour vous plomber le moral.
Je ne suis pas là pour ça.
Parce que constater, c’est bien,
mais agir, c’est mieux.
Et ces données sont une
véritable opportunité d’action.
Dans la vie, on a le choix :
voir le verre à moitié plein
ou à moitié vide.
Bon, autant vous dire que moi,
j’ai essayé les deux.
Et j’ai commencé par le verre
vide – il est moins lourd.
Mais bon, comme il est vide,
il ne se passe pas grand-chose.
Alors on regarde, en espérant
voir quelque chose.
Du coup, on râle,
parce qu'on voudrait le voir plein.
Ah j'étais douée.
J’avais cette capacité à voir
les problèmes partout.
À les mettre au premier plan
et derrière, de me plaindre.
J’aurais pu être diplômée d'un master
en lamentations professionnelles.
Hé oui ! Car se lamenter est un art...
Mais pas un art de vivre.
Et, un jour, je me suis sentie
aussi vide que le verre.
J’ai pris le temps d’observer ma vie,
et j’ai constaté
que l’ennui était récurrent.
Surtout sur le plan professionnel.
Après des études paramédicales
et un poste de préparatrice en pharmacie,
cet univers ne correspondait plus du tout
aux valeurs que mon cœur ressentait.
J’avais envie de vibrer, me sentir
exister, et d’agir pour l’humanité.
Alors oui, me direz-vous,
en soignant les gens,
je leur faisais du bien.
Mais pour resituer le contexte,
je n’étais que celle qui délivrait
les médicaments
que le médecin prescrivait.
Cela ne me suffisait pas.
Je voulais agir autrement.
Et j’ai toujours trouvé que la médecine
conventionnelle s’attardait plus
sur les symptômes que
sur la cause des problèmes.
Et voilà ce que je voulais, moi :
agir sur la cause des problèmes.
J’ai commencé à m’ouvrir,
à modifier mon schéma de pensée,
pour voir le verre à moitié plein.
Et ma vie a radicalement changé.
Tout, dans ma vie, a changé.
J’ai cessé de me plaindre et j’ai vu
les opportunités dans les obstacles.
J’ai cessé de me lamenter,
et je suis passée à l’action.
Parce qu’elle est là, la clé :
passer à l’action.
Si tu ne fais rien,
il ne se passera rien !
Je me suis souvent plainte de
ne jamais réaliser mes rêves.
Aujourd’hui, c’est un objectif
fondamental dans ma vie.
J’ai réalisé mon premier rêve à 25 ans :
l’expatriation en Afrique.
J’ai quitté mon boulot, lâché mon appart,
fait mes valises, et suis partie six mois
dans une pouponnière à m’occuper
des enfants abandonnés.
Cette expérience a transformé ma vie.
J’ai appris à vivre avec rien.
A me laver les cheveux à l’eau froide
avec un tuyau
- quand il y avait de l’eau,
à vivre sans frigo, sans électricité,
à faire tout ça sous 40°c
en compagnie des moustiques
et des cafards.
Et vous savez quoi ?
Eh bah j’étais bien.
C’est ça, la magie de l’Afrique.
Là-bas, avec rien, ils ont l’essentiel :
le sourire, le reflet de leur âme.
À mon retour en France,
j’étais métamorphosée.
Et scandalisée.
Je voyais tous ces Français, avec tout,
parfois trop, mais sans l’essentiel.
Sans ce sourire.
Ces gens qui comblent un vide intérieur
par une opulence matérielle.
Elle était là, ma mission.
Parce que je l’avais vécu, je voulais
que les gens comprennent
que le bonheur n’est pas
dans le matérialisme.
À mon retour, je n'avais plus de travail,
je ne savais pas trop quoi faire,
alors j’ai profité de cette période
pour analyser le monde
et faire une grande introspection.
En Afrique, il n’y a pas cette
consommation à outrance.
Ils réutilisent tout et développent
de fait énormément leur potentiel créatif.
Je revois ce petit enfant courir
après un pneu usagé qu’il faisait rouler.
Et je me revois, avec une amie,
au pied d'une cabane en paille,
en train de boire le thé qui chauffait
sur du crottin de vache.
L’Afrique m’a donné le goût
du peu et de l’essentiel.
Elle était là, ma vie.
Dans cet accord et ce respect
envers la planète, envers la nature,
et tout ce qu’elle m’offrait.
J’ai aujourd’hui beaucoup de
bienveillance et de gratitude
envers la vie sous toutes ses formes.
Et être écolo, végétarienne, minimaliste,
et avec vous ce soir,
me rend plus heureuse que jamais.
Un jour, j’ai lu une phrase de Gandhi –
vous savez,
le petit homme moustachu à lunettes.
Elle disait : « Soyez le changement que
vous voulez voir dans le monde. »
J’en ai fait mon leitmotiv.
J’ai compris qu’il fallait
se responsabiliser.
Au départ, quand j’ai réalisé tout ça,
lors de mon voyage,
je me suis dit :
« Punaise, tu es seule face
à 99% de la population… »
Et puis, tu te rends compte que
d’une part, bon, ok, tu es fou,
mais à la limite, ce n’est pas grave,
c’est ce qui fait ton charme,
et qu’ensuite, une vraie communauté
de fous comme toi existe !
Et là, là, tu es rassuré.
Dans la vie, il faut s’entourer des gens
qui nous font du bien,
et qui partagent des valeurs communes.
Je m’inspire beaucoup de gens inspirants.
Je vous ai cité Gandhi,
mais il n’est pas le seul.
J’aime aussi beaucoup la pensée
de Churchill, qui disait :
« Prenez le changement par la main
avant qu’il ne vous prenne par la gorge. »
Ou encore Pierre Rabhi, qui disait que
si chacun de nous faisait un peu,
avec le peu qu’il peut, alors,
on ferait beaucoup.
Il n’y a pas de petites actions,
il n’y a que des grandes intentions.
Nous sommes jeunes.
Et le monde de demain nous appartient.
Préservons-le.
Alors moi, écolo et engagée,
je me suis demandé comment,
à ma manière, avec mes compétences,
je pouvais agir sur la cause du problème.
Il n’est plus possible de continuer
à polluer autant.
J’avais une passion : la couture.
Et j’ai décidé d’allier cette passion
aux valeurs qui me portaient.
Depuis,
je remplace les objets en plastique
et en papier jetable,
par des objets en tissu
que je fabrique moi-même.
C’est ma contribution
pour l’environnement,
qui me permet de ne sortir
que quatre poubelles à l’année.
En parallèle, je trie
les déchets recyclables,
et je fais le compost.
C’est possible.
Et c’est plus simple que vous le pensez.
Ce que je veux dire, c’est que chacun
de nous a la possibilité d’agir
en fonction de ses préférences,
et sans contrainte.
Mettre sa peau de banane dans la
poubelle ou dans le bac à compost,
ça prend le même temps.
Mettre son coton à démaquiller
dans la poubelle ou dans le bac à linge,
ça prend le même temps.
Tout est question d’habitude.
21 jours, c’est le temps nécessaire
pour changer une habitude.
C’est-à-dire que, pendant 21 jours,
vous allez devoir y penser avant que
cela ne devienne évident.
Vous allez penser
à ramasser les déchets, et après,
vous allez penser à ne plus en produire.
Ou, tout du moins, à en produire moins.
Je sais que vous êtes prêts.
Je vous y encourage.
Je suis toujours enjouée
à l’idée de parler de l’écologie,
parce que j’ai l’intime conviction
que nous devons faire évoluer
le monde sur ce terrain-là.
Et en parler, sensibiliser les gens
à ça, c’est une autre de mes missions.
On a là un objectif à atteindre
pour demain.
On n’a pas le temps de pleurer.
Faisons de demain un monde écologique.
Y croire, c’est le penser,
et le penser, c’est y arriver.
Aujourd’hui, je pense que,
pour accomplir quelque chose dans sa vie,
il faut en être convaincu.
Et moi, je suis ici, devant vous,
et je suis convaincue
que vous pouvez m’aider
à contribuer à une planète
plus saine et moins polluée.
Chaque geste, chaque déchet
ramassé, chaque emballage non acheté
fera de vous un acteur de l’écologie
et un contributeur
au meilleur monde de demain.
Comme le disait si justement
Margaret Mead,
anthropologue américaine,
« Ne doutez jamais
qu’un petit groupe de personnes
puisse changer le monde. »
En fait, c’est toujours ainsi
que le monde a changé.
Alors ne doutez pas de vous.
Ne doutez pas de nous.
C’est facile, c’est possible,
ça prend 21 jours pour s’y faire,
pour des années de sérénité derrière.
Merci.
(Applaudissements)